## Licensing
- Các giấy phép khác nhau để phân phối phần mềm hệ điều hành.

### Giấy phép phần mềm :
- Có hai mô hình phần mềm chiếm ưu thế : Phần mềm nguồn mở, miễn phí và phần mềm độc quyền. Tiêu chí để phân biệt giữa 2 loại này là sự kiểm soát phần mềm.

### Giấy phép Public GNU :
- Giấy phép này là giấy phép chính thức được chứng thực bởi Free Software Foundation.
- Là giấy phép phần mềm miễn phí được sử dụng rộng rãi, đảm bảo cho người dùng cuối tự do chạy, nghiên cứu, sửa đổi và chia sẻ phần mềm.
- Đặc điểm chính của nó là Copyleft, có nghĩa là tác phẩm phát sinh chỉ có thể được phân phối theo các điều khoản cấp phép tương tự. Đây là sự phân biệt đối với giấy phép phần mèm tự do cho phép, trong đó giấy phép BSD và giấy phép MIT được sử dụng rộng rãi là ví dụ.

### Sử dụng phần mềm GPT v3 :
- Bạn có thể sử dụng phần mềm GPLv3 mà không cần điều kiện nào. Nếu bạn chỉ chạy phần mềm, bạn thậm chí không cần quan tâm đến GPLv3.
- Trong trường hợp bạn sử dụng phần mềm nội bộ (bao gồm cả qua mạng), bạn có thể sửa đổi phần mềm mà không bắt buộc phải phân phối sửa đổi của mình. Bạn có thể thuê các bên thứ ba làm việc trên phần mềm dành riêng cho bạn và dưới sự chỉ đạo và kiểm soát của bạn. Nhưng nếu bạn sửa đổi phần mềm và sử dụng nó chứ không chỉ đơn thuần là nội bộ, điều này sẽ được coi là phân phối. Bạn phải phân phối các sửa đổi của mình theo GPLv3 (nguyên tắc copyleft). Một số nghĩa vụ nữa được áp dụng nếu bạn phân phối phần mềm GPLv3. Kiểm tra giấy phép GPLv3 một cách cẩn thận. Bạn tạo đầu ra bằng phần mềm GPLv3: GPLv3 không tự động áp dụng cho đầu ra.

### Giấy phép BSD :
-   Giấy phép BSD là một gia đình của giấy phép phần mềm miễn phí cho phép, áp đặt các hạn chế tối thiểu về việc sử dụng và phân phối các phần mềm được bảo vệ. Điều này trái ngược với giấy phép copyleft, có các yêu cầu giống nhau. Giấy phép BSD ban đầu được sử dụng cho tên gọi của nó, Berkeley Software Distribution (BSD), một hệ điều hành tương tự Unix. Phiên bản gốc đã được sửa đổi và con cháu của nó được gọi là giấy phép BSD sửa đổi.
