## Vì sao lựa chọn Linux thay Windows

1.  Mã nguồn mở – Miễn phí. Việc sử dụng công cụ để can thiệp vào hệ thống Windows và bẻ khóa bản quyền làm cho hệ thống mất ổn định. Đồng thời, việc đó còn liên quan đến vấn đề bản quyền và pháp lý. Nhưng với Linux bạn sẽ không cần làm điều đó. Vì Linux là một hệ điều hành mã nguồn mở và miễn phí. Bạn sẽ không tốn bất cứ chi phí, không lo ngại bản quyền khi sử dụng Linux.
2. Cài đặt nhanh – Đầy đủ phần mềm cơ bản. Sau khi cài đặt Window, bạn phải tìm Driver còn thiếu tải về và cài thủ công. Cài thêm những phần mềm cơ bản : Office, Email Client, Instance Message… Nhưng với hầu hết các Distro Linux thông dụng chỉ cần cài xong Hệ điều hành. Bạn đã có đầy đủ Driver và các phần mềm cơ bản phục vụ công việc
3. An toàn bảo mật cao. Có 2 yếu tố làm cho Linux có tính An toàn và bảo mật cao đó là :
-  Hệ thống Linux quản lý quyền người dùng rất chặt chẻ từ nhân hệ thống.
- Hệ sinh thái người dùng Linux ít hơn so với Windows. Do đó cách Hacker cũng ít tấn công vào Linux. Vì thế khi sử dụng Linux bạn có thể quên đi những nỗi lo lắng về Virus.

4.  Hoạt động ổn định với hiệu năng không thay đổi theo thời gian. Để chứng minh cho điều này. Chúng ta sẽ quay lại với Windows và xem những lý do khiến Windows chậm và mất ổn định dần theo thời gian đồng thời phân tích vì sao Linux lại k chậm dần theo thời gian như Windows :
- Hệ thống mất ổn định vì Crack . Linux miển phí – mã nguồn mở nên không cần Crack làm gì ! Và vì thế nó sẽ không gặp phải vấn đề này.
- Quá nhiều thành phần tự khởi động. Linux quản lý quyền người dùng rất chặt chẻ nên sẽ không có chuyện một phần mềm tự khởi động mà không được sự cho phép của bạn.
- Máy nhiễm Virus – Phần mềm diệt Virus Virus làm mất ổn định hệ thống – Phần mềm diệt Virus nặng nề, âm ỉ chạy làm chậm hệ thống. Linux hầu như không có Virus thì cần gì Phần mềm diệt Virus.
-   Phần cứng lỗi thời so với phần mềm. Không như Windows, Linux hổ trợ phần cứng ( Driver cho phần cứng ) từ nhân hệ thống. Do đó, nó hổ trợ rất tốt cho các thiết bị có phần cứng lỗi thời.

5.  Hổ trợ tốt cho Lập trình viên – Quản trị mạng Một hệ thống hoạt động ổn định, hiệu năng cao tất nhiên sẽ hổ trợ rất tốt cho rất nhiều công việc… Đặc biệt là Lập trình viên – Quản trị mạng những công việc đòi hỏi tính ổn định hệ thống cao.
