## Hệ thống phân cấp

### 1. Filesystem :
- **Filesystem** là thứ xác định cách tổ chức, quản lý dữ liệu, cách đọc và ghi dữ liệu trên thiết bị. Filesystem cho phép người dùng truy cập nhanh chóng và an toàn khi vào các thư mục cần thiết.
- Những loại filesystem được Linux hỗ trợ :

	-	Filesystem cơ bản : ext2, ext3, ext4, XFS, NTFS,...
	-	Filesystem dành cho dạng lưu trữ flash : ubifs, JFFS2,..
	-	Filesystem dành cho hệ cơ sở dữ liệu.
	-	Filesystem dành cho mục đích đặc biệt : procfs, sysfs, debugfs,...

- Một phân vùng là một vùng chứa trong đó có một filesystem được lưu trữ. Filesystem trên Linux còn được hiểu với một nghĩa khác là hệ thống phân cấp.

### 2. Hệ thống phân cấp trên Linux
- Filesystem của Linux được tổ chức theo quy chuẩn cấp bậc của hệ thống tập tin **Filesystem Hierarchy Standard (FHS)**. Tiêu chuẩn này định nghĩa mục đích của các thư mục.
- Chức năng của các thư mục:  **/**  là thư mục gốc, mọi thư mục khác trong linux đều tìm thấy dưới thư mục này. **/bin**: là thư mục chứa các trương trình cơ bản.

	**/boot**: chứa file sử dụng trong quá trình boot hệ điều hành.

	**/dev**: Chứa các tập tin là chứng nhận cho các thiết bị của hệ thống (device files).

	**/etc**: Chứa các tập tin cấu hình hệ thống

	**/home**: Thư mục cá nhân dành cho các user

	**/lib**: chứa các thư viện phục vụ cho các chương trình.

	**/mnt**: chứa các mount point

	**/opt**: thư mục dùng để chứa các ứng dụng được cài đặt thêm.

	**/sbin**: chứa các chương trình thực thi của hệ thống

	**/srv**: chứa các dữ liệu từ những dịch vụ chạy trên hệ thống.

	**/tmp**: chứa các file tạm

	**/usr**: chứa những tiện ích và ứng dụng của các user

	**/var**: chứa các file biến

	**/root**: chứa các file cá nhân của user root

	**/proc**: một hệ thống ảo ghi chép tài liệu về kernel và các tiến trình, CPU.
	**/media** : thư mục này được dùng để tạo ra các tập tin gắn tạm thời được hệ thống tạo ra khi một thiết bị lưu động được cắm vào như đĩa CD, máy ảnh kĩ thuật số,..
	**/sys** : lưu các tập tin của hệ thống
	
	- [https://sites.google.com/site/xuannangit/y-nghia-cua-cac-thu-muc-trong-linux](https://sites.google.com/site/xuannangit/y-nghia-cua-cac-thu-muc-trong-linux)

### 3. Thư mục tài nguyên hệ thống : /usr ( Unix system resource - not user :< )
- Usr thường chứa dữ liệu có thể chia sẻ và chỉ đọc.
- **/Usr/bin** : Chứa hầu hết các tệp thực thi (nghĩa là các thư mục sẫn sàng chạy).
- **/usr/include** : gồm các tệp tiêu đề cho trình biên dịch C
- **/usr/lib** : chứa các thư viện giúp trao đổi tệp dữ liệu cho các chương trình và hệ thống con.
- **/usr/local** : được sử dụng bởi người quản trị hệ thống khi cần cài đặt phần mềm local.
- **/usr/share** : dành cho các tệp dữ liệu độc lập và chỉ đọc, chứa các trang hướng dẫn cho lệnh.
- **/usr/src** : chứa mã nguồn, dành cho mục đích tham khảo.

### 4. Thư mục biến : /var 
- **/var** chứa các tệp dữ liệu biến.
- **/var/lib/** chứa thông tin trạng thái liên quan đến một ứng dụng hoặc hệ thống. 
- **/var/log/** thư mục này chứa các tệp nhật ký. Hầu hết các bản ghi phải được ghi vào thư mục này hoặc thư mục con thích hợp.
- **/var/mail/** tệp hộp thư người dùng. Mail spool phải được truy cập qua /var/mail và tập tin mail spool phải có dạng (username).
- **/var/log/messages** chứa tin nhắn hệ thống từ *syslogd*.


[https://refspecs.linuxfoundation.org/FHS_3.0/fhs/index.html](https://refspecs.linuxfoundation.org/FHS_3.0/fhs/index.html)
